---
title: Laravel6.2にTailwind CSSを導入する手順を紹介します
template: "post"
date: "2019-10-13T00:08:00.000Z"
updatedAt: "2020-06-27T15:35:00.000Z"
draft: false
slug: "/posts/how-to-set-up-tailwindcss-on-laravel"
category: "Laravel"
tags:
    - "Laravel"
    - "Tailwind CSS"
description: "LaravelでTailwind CSSをセットアップする方法を解説します。"
socialImage: "/media/2019/10/2019-10-13_1.png"
---

## LaravelでTailwind CSSを使いたい

[Laravel](https://laravel.com)でサイトのデザインをするにあたり、[Tailwind CSS](https://tailwindcss.com/)を使いたい方向けに、セットアップの手順を解説します。

Tailwind CSSとは、Bootstrapのようにクラス名を指定するだけでスタイルを当てることができるツールです。デザインがモダンで、Bootstrapより柔軟にカスタマイズできるのが特徴です。

関連記事: [Tailwind CSSでのフロントエンド開発で素晴らしい開発体験を得よう](/posts/recommend-developers-use-tailwind-css)

対象のバージョンは以下です。

```text
Laravel 6.2
Tailwind CSS 1.1.2
```

関連記事: [Tailwind CSSでCSSが苦手なエンジニアでもイイ感じのサイトが作れることを伝えたい](https://panda-program.com/posts/recommend-developers-use-tailwind-css)

## Tailwind CSSをインストールする
Tailwind CSSをインストールします。

```bash
$ npm install tailwindcss
```

package.jsonが更新されていれば成功です。

```json
{
    // scriptsなど
    "dependencies": {
        "tailwindcss": "^1.1.2"
    }
}
```

## tailwind.config.jsを作成する
`tailwind.config.js`をプロジェクトに追加します。このファイルが、Tailwind CSSのカスタマイズ性を象徴しています。

```bash
$ npx tailwind init
```

初期ではカスタマイズ不要であるため、`tailwind.config.js`に下記のコードを追加します。

```js
module.exports = {
  theme: {},
  variants: {},
  plugins: [],
}
```

詳しい使い方は[公式ドキュメント](https://tailwindcss.com/docs/configuration/)をご覧ください。

## Tailwind CSSをapp.scssから呼び出す
`resources/sass/app.scss`に下記の3行を追記するだけでOKです。

```scss
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;
```

この中にTailwind CSSの本体が入っています。CSSにコンパイルすると、クラス名とCSSのスタイルが出力されます。

## laravel-mixにTailwind CSSの設定を書く
laravel-mixとscssを使う場合、`webpack.mix.js`に`+`で記述している行を追加しましょう。

```js
  const mix = require('laravel-mix');
+ const tailwindcss = require('tailwindcss');

 mix.js('resources/js/app.js', 'public/js')
     .sass('resources/sass/app.scss', 'public/css')
+    .options({
+        processCssUrls: false,
+        postCss: [ tailwindcss('./tailwind.config.js') ],
+    });
```

`processCssUrls`は、LaravelがCSSをコンパイルする際に、url関数で指定した画像の相対パスをドキュメントルートからのパスに書き換えてくれる最適化をする機能です。

しかし、laravel-mixでTailwind CSSをビルドする場合、このオプションがonになっていると[エラーが出てしまう](https://github.com/bholloway/resolve-url-loader/issues/28)ため、`processCssUrls`は必ずfalseにしましょう。

全てのオプションについてはlaravel-mixの[Mix Options](https://github.com/JeffreyWay/laravel-mix/blob/master/docs/options.md)をご覧ください。

## laravel-mixでビルドする
`$ npm run dev`でアセットファイルが開発用にビルドされます。

```bash
 DONE  Compiled successfully in 4372ms  12:50:40 AM

       Asset     Size   Chunks             Chunk Names
/css/app.css  855 KiB  /js/app  [emitted]  /js/app
  /js/app.js  591 KiB  /js/app  [emitted]  /js/app
```

本番環境で使う際は、`$ npm run prod`でjs、cssのファイルサイズを縮小してビルドしましょう。

## 出力されたapp.cssを確認する
`public/css/app.css`を確認してみましょう。

```css
/*! normalize.css v8.0.1 | MIT License | github.com/necolas/normalize.css */

/* Document
   ========================================================================== */

/**
 * 1. Correct the line height in all browsers.
 * 2. Prevent adjustments of font size after orientation changes in iOS.
 */

html {
  line-height: 1.15; /* 1 */
  -webkit-text-size-adjust: 100%; /* 2 */
}

/* Sections
   ========================================================================== */

/**
 * Remove the margin in all browsers.
 */

body {
  margin: 0;
}

/**
 * Render the `main` element consistently in IE.
 */

main {
  display: block;
}
// 以下続く
```

成功です。

Tailwind CSSを使ってオシャレにラクにスタイリングしていきましょう。
