---
title: 半年間、毎日欠かさず自分のGitレポジトリにcommitしたらアウトプット量が激増した
date: "2019-03-31T21:35:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/2019-03-31/"
category: "エンジニアの成長戦略"
tags:
  - "学習"
description: ""
---

# TL;DR
毎日コミットしてたら、毎日コード書く習慣が自然と身についた。

# 結果、インプットとアウトプットの量が激増した
成果を先に書きます。
10-12月中旬
12月下旬
1月
2月
3月

# なぜ「毎日コミット」を始めたのか
自分はエンジニアとして成長するためには自分でWebサイトを作って公開することが一番近道だと考えています。しかし、いくつか自分でサイトを作っているうちに、「このサイトは誰も使ってくれないんじゃないか」「自分はコードを書いているが、本当に成長しているのだろうか」「この行為に意味があるのだろうか」といった疑心暗鬼になることがありました。。

このような心理状態になると、パソコン前に座ることも億劫になってきます。「ヒットするWebサイトを作る」という高い目標を達成するために「とりあえずWebサイトを作る」ということで、手段と目的が合致していなかったのです。これではいけない。プログラミングはもっと楽しいものだったはず。

# 半年間の「毎日コミット」で何をしたのか
## 前半3ヶ月はサイト制作
そこで、目標を新しくすることにしました。その目標は、**「毎日GitHubにコミットして、コミット履歴を埋める」**というものです。方法はGitHubの自分のレポジトリに1日最低１コミットするだけ。もちろん仕事のコミットは除きます。それでも一見簡単なように思えます。

確かに滑り出しは順調でした。「毎日コミット」を始めた際、日本語のHIPHOPのサイトを作ろうと思っていたからです（完成したサイトは「[HIPSTY](https://hipsty.net/)」という名前で公開しています）。最初はYouTubeのAPIを呼ぶコードを書いたり、取得した情報をDBに格納するコードを書いていました。

意外なことに、サイト制作が進めば進んで機能が固まってくると、コードを書くためのネタが切れてきます。それもそのはず、設計済みの箇所はすでにコードに落とし込んでおり、また設計が済んでいない箇所は実装することができません。これには困りました。

そんな時はフロントで見た目の微調整を行なったり、NginxやMySQLの設定といった、後回しになりがちな箇所を調整していました。そこも済んでしまった場合は、READMEを書くことで乗り越えました。

技術としては、Dockerでphp-fpm, node, nginx, mysqlのイメージを使い、ローカル・開発・本番環境を用意。フロントはReact（Material-UI）を使いました。LaravelもReactも使うのは初めてでした。ただ、「毎日コミット」を自分に課しているため、学んだことをすぐにコードに書いていきました。

コミットするための材料を探すため、便利なヘルパー関数やより良い書き方がないかと公式ドキュメントを読み漁りました。2018/10初旬から開発を始め、2ヶ月半で公開することができました。なお、テスト用のDBを準備したり、単体テストも書いています。

今作るなら、LaravelのDocker on EC2じゃなくてNode.js（ExpressかKoa）、Fargate、MongoDB、S3を使うかなと思います。

## 後半3ヶ月は新しい技術の習得
HIPSTYが作り終わった頃あたりで、スクリプト言語以外も触った方がいいかなと思いました。そこでLand of Lispを購入してLISPを学んだり、関数型言語のHaskellを触ってみました。

しかし、ただ単に「触ってみる」くらいのモチベーションに比べて、ウェブサイトを作成する場合、学習への投下時間が大きすぎる印象がありました。仕事で使うことになったらちゃんと学びますが、世間ではGoだScalaだと言っているところで、自分はPHPとJavaScriptだけでは埋もれてしまうという焦りがありました。

そんなことを考えていると、Twitterで「関数型言語を学ぶなら[Elm](https://elm-lang.org/)がおすすめ」という情報をゲット。ElmはコンパイルするとJSを吐き出す関数型言語で、フロントエンドを描画することができます。これは「作って学ぶ」自分のスタイルに合致しています。いくつかサイトを作っていたので、ポートフォリオサイトを作ろうと思い立ち、しっかり学ぶことにしました。

3日でElmの[チュートリアル](https://guide.elm-lang.org/)を終え、試行錯誤しながらサイトを作成。その過程で「値の束縛」「第一級の関数」「高階関数」「副作用がない」など、関数型の特徴を覚えながら、「型でプログラミングをする」という感覚を掴む事が出来ました。

初めて関数型言語を書きましたが、バグがあるとElmのコンパイラが修正箇所を丁寧に教えてくれるため、デバッグは苦ではありませんでした。また変数の中身をチェックしながらデバッグするJSと違い、Elmはコンパイラを通すと動作を保証してくれるので、開発には安心感がありました。

デザインの調整を含め、1ヶ月ほどで[ポートフォリオ](https://kushibikimashu.github.io/portfolio/)が完成しました。現状、国旗をクリックすると言語が変わるくらいで、もう少し動的なサイトにしてみても面白そうだなと思います。が、関数型言語を触ってみるという目的を達成したので満足しました。

後の2ヶ月はReact Hooksを触ってみたり、Gatsby.jsを触ってみました。それにより、WordPressで作成したブログをGatsby.jsに移してNetlifyでデプロイしました（[中国万事通](https://ccculture.net/)）。そしてこのブログを執筆している今日、ちょうどRustのチュートリアル([Rust Book](https://doc.rust-jp.rs/book/second-edition/))の20章まで終えたところです。

# 継続することが一番重要
3ヶ月継続することが

複利効果

１行書き換えるとその他の場所もついでに、と広げられる



- スピードアップ
    - Dockerで環境構築して、とりあえずインストールしてみる

- 半年間、毎日コミットをして変化したこと
    - React
    - Gatsby.jsでブログ作成
    - アウトプットのネタがたくさん
    - 自然にパソコンに向かえるように
        - 電車の中でもプログラミング
        - 座れる方がいい
    - ネタがなくなったら、新しい技術を探す
        - 気になっている技術を触ることができる
        - 気になる→触るのスピードが早くなった
    - 後悔しない人生を送るために。

- コミットしないと気持ち悪い
    - 歯磨き
    - 習慣化